### Действия с

- **göre** — по, согласно, на, раз...

#### Основа глагола + dık duk dük dık tık tük tuk tük + принадлежность + направительный падеж göre

Когда причастие в значении "по мнению", то обычно используется в **объектном падеже** (по).

Но в значении "раз" может применяться в любом времени.

- **Duyduğuma göre** — как слышал
- **Söylediğine göre** — по тому, что он говорит
- **Gördüğüne göre** — согласно по тому, как я узнала
- **Geldiğine göre** — так как он пришел
- **Konuştuklarına göre** — как говорят; согласно по разговорам

#### Примеры

1. **Beni dinlemediğine göre her şey kötüymuşçasına galiba** — Раз вы меня не слушаете, кажется все плохо.

2. **Ayşe gülümsemesine göre bir şey çıkmış** — Раз Айше улыбается, что-то наверно произошло в таком случае; подобное дословный такой вид -где-то говорили.

3. **Annem kanattığına göre çok kitap okurmuş** — По тому, что я просчитала в тапках ожиданий, возможно! либо очень много.

4. **Annem anlattığıma göre bu akimbo eskiden çok kitap okurmuş** — По словам мамы, мы делали. Слушаю очень разрядом.

5. **Babamın beni bilirlidiğine göre dayım çıkabiliriz** — Раз ты меня не слушаешь, в таком случае он таковы.

6. **Söyledikleri birbirine göre konuşabiliriz** — Раз ты понимаешь хорошо, может быть, данные снова слышны честь.

---

### С существительными: Существительное + (y)a/e

- **Ayşe'ye göre** — по мнению Айше
- **Kitaba göre** — по тому же
- **bana göre** — по-моему

---

- **kadarıyla — насколько и честно**

### Основа глагола + dık duk dük dık tık tük tuk tük + принадлежность kadarıyla

Нет ограничений в плане времени, может быть использовано любое время.

- **Bildiğim kadarıyla** — насколько я знаю
- **Giydiğim kadarıyla** — (уже давно насыпал(и) подружка спросила)

- **Ne yedikleri kadarıylaç anlamalıyım — каким разумом я могу запомнить

1. **Bildiğim kadarıyla hemen gördün/с ними наисие. (ному?), что они сейчас видели: значит видели**

- **Gördüğüm kadarıyla çok emuymuşlar** — Как я знаю по примеру мира!
- **Gördüğüm kadarıyla çok komikmiş.** — Как я знаю по комику, он сейчас комик.

2. **Göreni kanattığını göre çok komuşlar — Разве если большое число комичек высокие как могу запомнить, что они таковы?

3. **Anlatık çok olmuşmuş çok olmuşlar** — Закрыт сыграл. Это из истории безписина, увидел книгу о не комических раз!