Конструкция, выражающая принуждение или просьбу к действию. 
Это форма, при которой действие выполняется не самим субъектом, 
а кем-то другим, и цель состоит в том, чтобы побудить, попросить, разрешить или заставить другого человека 
сделать что-то. Может переводиться на русский словами: «попросил», «сказал», «разрешил», «заставил».

### то кем действие выполняется ставится в **направительный** падеж.

Например: Я попросила маляров покрасить дом - так как действие выполняют маляры ставим в направительный - Ben boyacılarA
evi boyaTtım.

- Так же, когда есть прямое дополнения в предложении

Ben oğlumA ekmek aldırdım - Попросила купить сына хлеб

### То над кем действие выполняется ставится в винительный падеж.

Например: Misafirlerİ odaya çağırttım - Я попросил позвать гостей в комнату

- Так же когда нет прямое дополнение:

Siz benİ beklettiniz - Вы заставили меня ждать

Окончания:

1. Если слово состоит из одного слога и если слово состоит из нескольких слогов (кроме заканчивающихся на L и R), то
   ставим - dır/dir/dur/dür/tır/tir/tur/tür

- Yaptırmak - заставить сделать
- Konuşturmak - заставить говорить
- Sildirmek - заставить удалить/стереть
- Yedirmek - кормить
- Uyandırmak - будить

2. Если слово многосложное и заканчивается на гласную, либо на согласные L или R, то ставим T

UyuTmak- уложить спать
SöyleTmek - позволить сказать/заставить сказать
Dinletmek - заставить послушать
İzletmek - заставить/попросить посмотреть

3. Исключения: ar/er/ur/ür/ır/ir/ıt/it/ut/üt

- Korkutmak - напугать
- Çıkarmak - доставать
- İçirmek - напоить
- Düşürmek - ронять
- Kaçırmak - упускать
- Doyurmak - накормить
- Duyurmak - объявить

Примеры:

1. Öğretmen, gürültü yapan öğrencileri dersten çıkardı. — Учитель попросил шумящих учеников выйти с урока.
2. Annesi, oğluna ödevini yaptırdı. — Мама заставила его сделать домашку.
3. Patron, çalışanlarına ekstra mesai yaptırdı. — Шеф заставил сотрудников работать сверхурочно.
4. Yapamadığı matematik sorusunu abisine çözdürdü - Он попросил брата решить задачу, которую сам не смог.
5. Anlaşmayı bugün ev sahibine imzalatacağım - Сегодня попрошу хозяина подписать договор.
6. Sabah kapının önünün kapıcıya temizleteceğim - Утром попрошу смотрителя убраться в подъезде.
7. İstediğiniz siparişleri garsona hazırlatıyorum - Я попрошу официанта приготовить ваш заказ.
8. Arkadaşlarım beni bir saat soğukta bekletti - Мои друзья заставили меня ждать час на холоде. 
