+++
title = 'Если (желательный тип)'
+++

Условно - желательное наклонение
(Dilek - şart kipi)

### употребляется

- При выражении наших желаний (вот бы…, если бы…)
- Иногда может выражать просьбу, предложение в обращении ко второму и третьему лицу, тогда переводим, как «может».
- Вопросительный тип данного наклонения может переводиться на русский, как «может», «интересно», когда мы раздумываем над тем или иным действием.
- Если же мы выражаем конструкцию если бы…, то бы…,
  - То придаточная часть (условие) берет на себя окончание условного наклонения, а главная ставится в необходимое время.
- Так же в зависимости от послелога после условного наклонения может меняться перевод, ниже приведу примеры.
  - Обычно в значении «вот бы», для усиления используется слово Keşke.
  - A для «если» - eğer.
  
### утверждение
Основа глагола + **sa/se** + личные окончания 2 группы

Личные окончания 2 группы:
- Ben – m
- Sen – n
- Biz – K
- Siz – nız, niz, nuz, nüz
- Onlar – lar/ler

Örnekler:
- Keşke yanımda ol**san** 
  - Вот бы ты был рядом.
- Keşke bu sınavlar bit**se** ben de rahatlasam 
  - вот бы экзамены закончились и я бы расслабился
- Bugün alışverişe sen git**sen** 
  - может ты сходишь за покупками
- Pazartesi günü diyete başla**sam** mı? 
  - Может в понедельник сесть на диету? (Вы раздумываете)
- Keşke hep yaz ol**sa** – вот бы всегда было лето.

### отрицание
Основа глагола + **ma/me** + **sa/se** + личные окончания 2 группы

Örnekler:

- Keşke öğretmen hiç ödev ver**mese** 
  - Вот бы учитель совсем не задава домашнее задание
- Televizyonun sesini bu kadar açmasan ben de dersimi yapsam 
  - вот бы ты так громко не включал телевизор и я бы сделала уроки
- Keşke bu şehirde yaşamasam 
  - вот бы я не жил в этом городе
- Saçlarımı kestirsem mi kestirmesem mi? 
  - Подстричь волосы или нет?
- Bunu böyle yapmasan mı 
  - может не будешь так делать?

### Образование вопроса

Выражает вопрос «может», когда вы раздумываете, не можете принять решение, советуетесь с кем-то
 - Основа глагола + sa/se + личные окончания 2 группы     Mı/mi?
 
Örnekler:
- Bugün film mi izlesem kitap mu okusam? 
  - Сегодня книгу почитать или фильм посмотреть?
- Bu elbiseyi alsam mı? 
  - Может купить это платье?
- Bugün erken yatsan mı? 
  - Может сегодня пораньше ляжешь?
- Yarın annemler gitsek mi? 
  - Может завтра к родителям съездим?

Еще две конструкции:
Если после условного наклонения следует окончание da/de или послелог bile, то мы такое предложение, переводим, как «Даже если…»
Örnekler:

- Çok çalışsam da/bile sınavı geçemeyeceğim 
  - Даже если я буду готовиться, я не смогу сдать экзамен
- Bana inanmasa da/bile ona gerçekleri anlatacağım 
  - Даже если он мне не поверит, я расскажу ему правду
- yapsan da yapmasan da
