# Будущее-прошедшее время

## Употребляется:

1. Когда мы говорим о действиях, которые хотели выполнить в будущем, но по тем или иным причинам они либо не совершились, либо дальнейшее развитие событий нам не известно.
2. На русский переводится словами, как «собирался», «хотел», «должен был», «планировал».
3. Слово Hani – «(ты) же говорил», «ты же обещал», используется для напоминания каких-либо обещаний/слов, если используется слово hani не ставятся вопросительные частицы.
4. Tam – только/вот/вот/прямо/точно.

## Пример:

1. Tatile çıkacaktık ama istediğimiz otelde yer bulamadık – Собирались отправиться в отпуск, но не нашли место в отеле, в котором хотели.
2. Sabah tam evden çıkacaktım ki annem çağırdı – Только я собирался выйти из дома, как позвала мама.
3. Hani bir daha sigara içmeyecektin? – Ты же обещал, что больше не будешь курить.
4. Dün seni tam arayacaktım ki telefonumun şarjı bitti – Вчера только собирался тебе позвонить, как закончилась зарядка.


## Образование утверждения

**Основа глагола + acaktı/ecekti + личные окончания 2 группы**

---

- **Ben gidecektim**
- **Sen gidecektin**
- **O gidecekti**
- **Biz gidecektik**
- **Siz gidecektiniz**
- **Onlar gidecekler**

### Пример:

1. **Bu filmi ben de izleyecektim ama zamanım olmadı** – Я тоже собирался посмотреть этот фильм, но не было времени.
2. **Bir saat önce burada olacaktın, geç kaldın** – Ты должен был быть здесь час тому назад, ты опоздал.

## Образование вопроса

**Основа глагола + acak/ecek miydi/miydi + личные окончания 2 группы**

- **Ben gidecek miydim?**
- **Sen gidecek miydin?**
- **O gidecek miydi?**
- **Biz gidecek miydik?**
- **Siz gidecek miydiniz?**
- **Onlar gidecek miydiler?**

### Примеры:

1. **Pastanın hepsini yedim. Sen de yiyecek miydin?** – Я съела весь торт. Ты тоже хотела поесть?
2. **Bugün ders olacak mıydı?** – Сегодня должен был быть урок?
3. **Yarın doktora gidecek miydin?** – Ты завтра собирался идти к врачу?