Аффикс прошедшего времени используется с прилагательными, существительными, местоимениями и числительными.
То есть в этом случае аффикс прошедшего времени на русский переводится словом “был/была/было”.
Например:
-	Ben öğretmen+di+m – Я был учителем
-	Sen zayıf+tı+n – Ты был худым
-	O kitap benim+di – Эта книга была моей
-	 Ben birinci+ydi+m – Я была первой

Аффиксы сказуемости 2 группы:

- ben -m
- sen -n
- o —
- biz -k	
- siz -niz -nuz -nüz	
- onlar -lar -ler


### Утвердительное предложение

- Если слово заканчивается на гласную то добавляем y
- Для того, чтобы выбрать аффикс прошедшего времени основываемся на таблице

- Последняя гласная a/ı - Dı
- Последняя гласная e/i	- Di
- Последняя гласная o/u	- Du
- Последняя гласная ö/ü - Dü


- Если слово заканчивается на гласную или звонкую согласную	Dı	Di	Du	Dü
- Если слово заканчивается на глухую согласную	Tı	Ti	Tu	Tü

Например:
-	 Dün hava çok soğuk+tu – Вчера было очень холодно
-	Ben eskiden zayıf+tı+m – Я раньше была худой
-	 Geçen hafta okul yok+tu – На прошлой неделе не было школы
-	Dün biz çok üzgün+dü+k -  Вчера мы были очень расстроены

### Отрицательное предложение
Чтобы сказать «не был» используем данную формулу:
- слово + degildi + аффикс сказуемости 2 группы

Например:
-	Çocukken ben hiç sakin değildi+m – В детстве я был совсем не спокойным
-	Geçen hafta evde değildim -  На прошлой неделе я не был дома
-	Dün hava soğuk değildi – Вчера было не холодно
-	Konser kalabalık değildi – Концерт не был многолюдным

### Вопросительное предложение
- Слово mıydı/miydi/muydu/müydü + аффикс сказуемости 2 группы.

- Например:

-	Okulda yoktun. Hasta mı+ydı+n? – Тебя не было в школе. Ты болел? (Бвл болен?)
-	Sınav kolay mı+ydı? – Экзамен был легким?
-	Siz çocukken sakin mi+ydi+niz? – Вы в детстве были спокойными?
-	Dün üzgün mü+ydü+n? – Ты вчера был расстроен?

### Вопросительно – отрицательное предложение
- Слово + değil + miydi + аффикс сказуемости 2 группы.

На русский может передаваться словом “разве”.
Например:

-	Dün bütün gün seni aradım. Evde değil miydi+n? – Я вчера весь день звогил тебе. Ты не был дома?
-	Sen çocukken şişman değil miydin? – Ты в детстве не был полным?
-	O aşçı değil miydi? – Он разве не повар?


!!! Так же прошедшее время используется с var и yok, когда мы говорим о том, чем обладали, что у нас было и чего не было. Обычно используется с предметами. Для выражения присутствия и отсутствия чего-то, кого-то.

-	Geçen hafta okulda kimse YOK+TU. – на прошлой неделе в школе никого не было.
-	Evde kimse yok muydu – Дома никого не было?
-	Benim çocukken köpeğim vardı – У меня в детстве была собака.
-	Senin köpeğin var mıydı? – У тебя была собака?
-	Dün benim çok önemli toplantım vardı – вчера у меня было очень важное совещание.

!!!Так же слово olmak в прошедшем то есть – oldu может означать произошло, стало, был, (с местами)

- Burası çok sıcak oldu – здесь стало очень жарко.
- Kardeşim doktor oldu – моя сестра стала врачом
- Yolda korkunç kaza oldu – на дороге произошла ужасная авария
- Ben İtalya’da oldum – я был в Италии 
