Прошедшее субъективное (неочевидное) время, прошедшее услышанное (-mış, -miş, -muş, -müş)

Прошедшее субъективное или услышанное  (неочевидное) время называет и выражает:

- недостоверные факты прошлого, которым сам говорящий свидетелем не был, которые он услышал, узнал от кого-то, т.е. передает с чужих слов, то есть мы не видели произошедшего и услышали об этом из какого-то источника (человек рассказал, в новостях услышал). Переводить окончание MIŞ можно словами «говорит, сказал», «говорят», «слышал».
  - Babam dedi ki, dün Ahmet’i görmüş. - Отец сказал, что видел вчера Ахмета.
  - Turistler şehri çok beğenmiş. - Туристам понравился город.



- действие случилось, но вас в тот момент там не было, или вы не заметили, как это случилось. А потом вдруг увидели, заметили! Неожиданное, внезапное действие.
Тогда MIŞ переводится как «оказалось», «оказывается», «ой!».
  - Cüzdanımı evde unutmuşum.  – Ой, я забыла кошелёк дома.
  - Kedi vazoyu kırmış. – Кошка разбила вазу.

- похвала, комплименты, высказывание субъективного мнения, когда выражаем своё и спрашиваем чужое 
  - Çok güzel olmuşsun.  – Очень красиво выглядишь.

- Позднейшие умозаключения (оказывается)
  - Meğer ki kardeşim köpekten çok korkmuş. - Оказывается, мой брат очень испугался собаки.
- 	В сказках, рассказах, анекдотах
  - Bir varmış, bir yokmuş – Жил-был…


### утверждение

- Основа глагола + mış/miş/muş/müş + личные аффиксы 1 группы

Almak
- Ben almışım       
- Biz almışız
- Sen almışsın       
- Siz almışsınız
- O almış                
- Onlar almışlar


gelmek
- Ben gelmişim      
- Biz gelmişiz
- Sen gelmişsin       
- Siz gelmişsiniz
- O    gelmiş      
- Onlar gelmişler


- Babam araba almış. - Отец купил машину. (Я не знал, только узнал)
- Bize gelmişsin, komşular söyledi. – Оказывается, ты приходил к нам, соседи сказали.


### Отрицательная форма
Основа глагола + ma/me + mış/miş + личные аффиксы 1 группы

- Ben almamışım       
- Biz almamışız
- Sen almamışsın       
- Siz almamışsınız
- O almamış                
- Onlar almamışlar


- Ben gelmemişim     
- Biz gelmemişiz
- Sen gelmemişsin     
- Siz gelmemişsiniz
- O gelmemiş              
- Onlar gelmemişler


- Patates almamışım. – Я не купила картошку. (Оказывается, забыла)
- Öğrenciler, öğretmeni görmemişler. - Студенты не видели преподавателя. (Они мне это передали, а я говорю кому-то другому)


### Вопросительная форма
- Основа глагола + mış/miş/Muş/müş    Mı/mi/mu/mü+ личный аффикс


- Ben almış mıyım?      
- Biz almış mıyız?
- Sen almış mısın?        
- Siz almış mısınız?
- O almış mı?                 
- Onlar almışlar mı?

- Ben konuşmuş muyum?     
- Biz konuşmuş muyuz?
- Sen konuşmuş musun?       
- Siz konuşmuş musunuz?
- O konuşmuş mu?                 
- Onlar konuşmuşlar mı?


- Maç başlamış mı? - Матч начался? (Удивление/неожиданность)
- Ahmet, Kemal ile konuşmuş mu? - Ахмет с Кемалем говорили? (Я этого не знаю, хочу узнать)

### Вопросительно-отрицательная форма

Основа глагола + ma/me + mış/miş    Mı/mi + личные аффиксы 1 группы

- Ben almamış mıyım?  
- Biz almamış mıyız?
- Sen almamış mısın?   
- Siz almamış mısınız?
- O almamış mı?            
- Onlar almamışlar mı?

Onlar daha ev almamışlar mı? – Они еще не купили квартиру? (Я не в курсе, хочу узнать) 
 
