+++
title = 'Если (желательный тип)'
level = "A2"
url = '/neobkhodimaya-teoriya/esli-zhelatelnyi-tip/'
aliases = ['/drugaya-teoriya/esli-zhelatelnyi-tip/']
+++
Условно - желательное наклонение
(Dilek - şart kipi)

<!--more-->

### Употребляется

- При выражении наших желаний (вот бы…, если бы…)
- Иногда может выражать просьбу, предложение в обращении ко второму и третьему лицу, тогда переводим, как «может».
- Вопросительный тип данного наклонения может переводиться на русский, как «может», «интересно», когда мы раздумываем над тем или иным действием.
- Если же мы выражаем конструкцию если бы…, то бы…,
  - То придаточная часть (условие) берет на себя окончание условного наклонения, а главная ставится в необходимое время.
- Так же в зависимости от послелога после условного наклонения может меняться перевод, ниже приведу примеры.
  - Обычно в значении «вот бы», для усиления используется слово Keşke.
  - A для «если» - eğer.
  
### Утверждение
Основа глагола + **sa/se** + личные окончания 2 группы

Личные окончания 2 группы:
- Ben – m
- Sen – n
- Biz – K
- Siz – nız, niz, nuz, nüz
- Onlar – lar/ler

Örnekler:
- Keşke yanımda ol**sa-n** 
  - Вот бы ты был рядом.
- Keşke bu sınavlar bit**se** ben de rahatlasam 
  - вот бы экзамены закончились и я бы расслабился
- Bugün alışverişe sen git**se-n** 
  - может ты сходишь за покупками
- Pazartesi günü diyete başla**sa-m** mı? 
  - Может в понедельник сесть на диету? (Вы раздумываете)
- Keşke hep yaz ol**sa** – вот бы всегда было лето.

### Отрицание
Основа глагола + **ma/me** + **sa/se** + личные окончания 2 группы

Örnekler:

- Keşke öğretmen hiç ödev ver**me-se** 
  - Вот бы учитель совсем не задавал домашнее задание
- Televizyonun sesini bu kadar aç**ma-sa-n** ben de dersimi yap**sa-m** 
  - вот бы ты так громко не включал телевизор и я бы сделала уроки
- Keşke bu şehirde yaşa**ma-sa-m** 
  - вот бы я не жил в этом городе
- Saçlarımı kestir**se-m** mi kestir**me-sem** mi? 
  - Подстричь волосы или нет?
- Bunu böyle yap**ma-sa-n** mı? 
  - может не будешь так делать?

### Образование вопроса

Выражает вопрос «может», когда вы раздумываете, не можете принять решение, советуетесь с кем-то
 - Основа глагола + **sa/se** + личные окончания 2 группы     Mı/mi?
 
Örnekler:
- Bugün film mi izle**sem** kitap mu oku**sam**? 
  - Сегодня книгу почитать или фильм посмотреть?
- Bu elbiseyi al**sam** mı? 
  - Может купить это платье?
- Bugün erken yat**san** mı? 
  - Может сегодня пораньше ляжешь?
- Yarın annemler git**sek** mi? 
  - Может завтра к родителям съездим?

Если после условного наклонения следует окончание da/de или послелог bile, то мы такое предложение, переводим, как «Даже если…»
Örnekler:

- Çok çalış**sam** da/bile sınavı geçemeyeceğim 
  - Даже если я буду готовиться, я не смогу сдать экзамен
- Bana inan**masa** da/bile ona gerçekleri anlatacağım 
  - Даже если он мне не поверит, я расскажу ему правду
- yapsan da yap**masan** da
