+++
title = 'Если (нереальный тип)'
level = "A2"
url = '/neobkhodimaya-teoriya/esli-nerealnyi-tip/'
aliases = ['/drugaya-teoriya/esli-nerealnyi-tip/']
+++
Либо условная модальность прошедшего времени
Koşul kipinin hikayesi

<!--more-->

### Употребляется

1.	Когда мы говорим о своих сожалениях, то есть о действиях в прошлом об осуществлении которых мы сожалеем, выражаем некую грусть, тоску. Переводим, как «вот бы», «если бы», «лучше бы».
2.	Когда мы говорим о мечтах, вероятность осуществления которых очень маловероятна.
3.	Если это вопросительный тип предложения, то мы раздумываем над какими-то действиями в прошлом, на русский переводим, как «может», «может стоило». Когда мы задумываемся о ином раскладе случившихся ситуаций.
4.	Так может быть конструкция «Если бы…, то бы….», в таком случае в придаточной части ставим условное наклонение, а в главной широкое в прошлом (rdı,ardı,erdi,ırdı,irdi,ürdü, urdu), либо будущее в прошлом (acaktı/ecekti).

### Утверждение

- С **Keşke** - Основа глагола + **saydı/seydi** + личные окончания 2 группы 
  - вторая часть не нужна
- С **Eğer** – если бы - Основа глагола + **saydı/seydi** + личные окончания 2 группы.      
  - то – o zaman – широкое в прошлом – **rdı/ardı/erdi/urdu/ürdü/ırdı/irdi** + ЛО 2

Личные окончания 2 группы:
- Ben – m
- Sen – n
- Biz – K
- Siz – nız, niz, nuz, nüz
- Onlar – lar/ler

Örnekler:

- Keşke gençken daha çok kitap oku**saydım** 
  – Вот бы я прочитал много книг в молодости.
- Keşke İstanbul’a otobüsle değil uçakla git**seydim** 
  – Лучше бы я поехал в Стамбул на самолете, а не на автобусе
- Evde yemek yeseydim bu kadar çabuk acık**mazdım** 
  - Если бы я поел дома, не проголодался бы так быстро
- Sınava iyi çalışıp geç**seydim** şimdi üniversitedeydim 
  - если бы я хорошо подготовился к экзамену и сдал бы его, то сейчас был бы в университете.
- Çok zengin ol**saydım** dünya turuna çıkardım 
  - Если бы я был богатым, то поехал бы в тур по миру

### Отрицания

Основа глагола + **ma/me** + **saydı/seydi** + личные окончания 2 группы

Örnekler:

- Keşke seninle hiç tanış**masaydık** 
  – Лучше бы мы с тобой не были знакомы
- Keşke onu dinle**meseydim** 
  – Лучше бы я его не слушал
- Mühendis ol**masaydım** doktor olurdum 
  – Если бы я не стал инженером, то стал бы доктором
- Keşke Ayşe bizim sınıfımızda oku**masaydı** 
  – Лучше бы Айше не училась в нашем классе
- Keşke sen de bizimle Amerika’ya gel**seydin** 
  – Вот бы ты тоже поехал с нами в Америку

### Образование вопроса
Основа глагола + sa/se + *maydı/meydi* + личные окончания 2 группы

Örnekler:

- Biz de mi dünkü mezuniyete gitseydik? 
  – может и нам стоило пойти на вчерашний выпускной?
- Acaba saçımı kestirmese miydim? 
  – Может не стоило стричь волосы
- O eteği alsa mıydım? 
  – Может стоило купить эту юбку
