+++
title = "отглагольные"
level = "A2"
draft = false
url = '/neobkhodimaya-teoriya/otglagolnye/'
aliases = ['/drugaya-teoriya/otglagolnye/']
+++
Коротко: что означает и как использовать «отглагольные».

<!--more-->

Отглагольное существительное или как использовать два и более глаголов вместе.
- В турецком языке существует особая группа слов, называемая отглагольными существительными. Это слова, которые обра-зуются от основы любого глагола и обозначают название дей-ствия. Отбросив последнюю букву инфинитива, мы получаем отглагольное существительное.
- Не путайте отглагольное существительное с отрицательной формой глагола, в первом случае ударение падет на последний слог, а во втором на предпоследний.

Например:
- Gelmek – приходить / gelme – приход
- Gezmek – гулять/ gezme – прогулка
- Okumak – читать/ okuma – чтение
- Konuşmak – говорить/ konuşma – говорение

- Форма отглагольного существительного обозначает название действия. Следовательно, оно может присоединять к себе все аффиксы существительного (аффиксы принадлежности, падежные аффиксы).
- С помощью отглагольного существительного  мы используем два глагола вместе.
Например, выражаем такие предложения, как:
- я люблю рисовать.
- я иду гулять.
- я устал сидеть и т. Д…
  - В таком случае, главный глагол (который меняется по лицам) принимает на себя временную форму, а второстепенный, который в русском языке стоит в инфинитиве  должен быть преобразован в отглагольное существительное и присоединить подходящий падеж.
Например:
- Resim çizme (рисование) + yi seviyorum. (Я люблю рисование, я могу задать вопрос люблю что? Что это вопрос винительного падежа, соответственно я добавила yi)
- В таком случае resim çizme – это отглагольное существительное и мы присоединяем к нему аффикс винительного падежа, так как глагол sevmek – любить, управляет винительным падежом.
- И ставим глагол sevmek (любить) в настоящее время, то есть люблю – seviyorum.
- Т.к. в русском языке отглагольное имя употребляется редко он передаётся на русский инфинитивом.

#### Ситуации, когда используется просто  инфинитив (mak/mek)
- С глаголом istemek – хотеть
  - Ben bugün biraz dinlenmek istiyorum – я сегодня хочу немного отдохнуть
  - Onlar bize gelmek istemiyor – Они не хотят приходить к нам

Но будьте внимательны, если вы скажете çok istemek – очень хотеть, то будет присоединяться окончание винительного падежа
Например:
- Ben Amerika’ya gitMEYİ çok istiyorum


- Если после глагола следует прилагательное, существительное.

Например:
- Hızlı arana kullanmak çok tehlikeli – водить машину быстро очень опасно.
- Antalya’da yaşamak çok güzel – жить в Анталье – прекрасно.

#### MAYI/MEYİ – ВИНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ
ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОС: NEYİ – ЧТО?

Глаголы управляющие винительным падежом:
- Bilmek – знать, уметь
- Düşünmek – думать, планировать
- Sevmek – любить
- Denemek – пробовать, пытаться
- Beğenmek – нравится
- tavsiye etmek - советовать
- öğrenmek – учить
- bırakmak – оставлять, бросать
- Unutmak – забывать ,
- Bitirmek – заканчивать
- Başarmak- суметь, добиться успеха
- Kabul etmek – принимать, соглашаться
- Planlamak – планировать

Оформление:
Основа глагола + **mayı/meyi**
- Yarın pikniğe gitmeyi planlıyoruz – мы планируем завтра пойти на пикник. (Завтра на пикник поход планируем)
- Bu işi kabul etmeyi düşünmüyorum – Я не думаю принимать эту работу.

#### MAYA/MEYE – НАПРАВИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ
ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОС: NEYЕ – ЧЕМУ? К ЧЕМУ? / NEREYE – КУДА?
Глаголы, управляющие дательным падежом:
- Başlamak – начинать
- karar vermek – принять решение
- inanmak – верить
- gitmek – уходить
- gelmek – приходить
- çalışmak – стараться
- devam etmek  - продолжать
- sevinmek – радоваться
- çağırmak – звать
- yerdım etmek – помогать
- izin vermek – разрешать
- karışmak – вмешиваться
- alışmak – привыкать
- davet etmek – приглашать
- söz vermek – обещать
- utanmak – стесняться

Оформление:
Основа глагола + **maya/meye**
Примеры:
- Berna dün akşam bizi çay içmeye davet etti 
  – Берна пригласила нас вчера на чай (пить чай)
- Bu haftadan spor yapmaya başlıyorum 
  – с этой недели начинаю заниматься спортом.
#### MAKTA/MEKTE – МЕСТНЫЙ ПАДЕЖ
ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОС: NEYDE – В ЧЕМ?
Глаголы, управляющие местным падежом
- Zorlanmak – затрудняться
- güçlük çekmek – испытывать трудности
- sıkıntı çekmek – испытывать трудности
- geç kalmak – опоздать
- acele etmek- спешить
- Var - есть
- Yok – нет
- Fayda var – есть польза
- Zarar var – есть вред
- Israr etmek – настаивать

Оформление:
Основа глагола + **makta/mekte**
- Niçin eve gelmemekte ısrar ediyorsun? 
  - Почему ты настаиваешь в приходе домой?
- Haftada en az iki saat spor yapmakta yarar var 
  - В занятиях спортом минимум 2 часа в неделю есть польза.
- Dans etmekte birinciyim. – я первый в танцевании. (Танцах)
- Ali beni anlamakta güçlük çekiyor 
  - Али в понимании меня испытывает трудности.
#### –MAKTAN/ MEKTEN– ИСХОДНЫЙ ПАДЕЖ
ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОС: NEDEN – ОТ ЧЕГО?ЧЕГО

Глаголы, управляющие исходным падежом:
- Hoşlanmak – нравится
- Nefret etmek – ненавидеть
- bıkmak – надоедать/уставать
- usanmak – надоедать/уставать
- zevk almak – получать удовольствие
- korkmak – бояться
- bahsetmek – говорить о
- kurtulmak – спастись
- sıkılmak – надоедать/ уставать
- vaz geçmek – отказаться, передумать
- yorulmak – уставать

Оформление:
Основа глагола + **maktan/mekten**
- Okula gitmekten bıktım.
  - я устала от хождения в школу.
- Ders çalışmaktan nefret eder 
  - Он ненавидит заниматься уроками.

#### –MAKLA/ MEKLE– ИСХОДНЫЙ ПАДЕЖ
ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОС: NEYLE – ЧЕМ? С ЧЕМ? КАКИМ ОБРАЗОМ?
Оформление:
Основа глагола + **makla/mekle**

Глаголы:
- Hata etmek – совершать ошибку
- Yanlış yapmak – совершать ошибку
- Elde etmek – заполучить
- Kaybetmek – потерять
- Kazanmak – выиграть
- Bitmek – заканчиваться
- Anlamak – понимать
- Öğrenmek – учить, узнать
- Garantilemek – гарантировать
- Zarar vermek – вредить
- Meşgül – быть занятым
- Doğru yapmak – делать правильно

Примеры:
- Sen ona borç vermekle yanlış yaptın 
 - ты совершил ошибку дав ему в долг
- Dil sadece kursa gitmekle öğrenilmez 
  - язык не выучить просто ходя на курсы.

! В случае, когда в предложении 2 подлежащих и 2 сказуемых применяется следующая формула:
Основа глагола + **ma/me** + ЛО 1 + падежи

Личные окончания 1:
- Benim – m
- Senin – n
- Onun – sı/si
- Bizim – mız/miz
- Sizin – nız/niz
- Onların – sı/si/ları/leri

Окончания падежей:
- Neyi (что) – ı/i
- Nereye(куда)/neye (к чему) – a/e
- Neden (чего, от чего) – dan/den
- Nede (в чем) – da/de

Пример:
- Я устала от того, что вы постоянно ругаетесь.
  - В данном предложении: я устала – одна группа подлежащее+сказуемое, вы ругаетесь – вторая группа.
Иначе говоря мы должны сказать: от ваших постоянных ссор я устала.
  - Sizin sürekli kavga etMENİZDEN bıktım.
- Мы хотим, чтобы наш сын стал доктором
  - Oğlumuzun doktor olmasını istiyoruz. 
